---
description: '@osint_mindset Статья - X, редактор - Akvagon'
---

# GEOINT в небе, или найти движущуюся цель

Возможно кто-то еще не знает, что у нас есть [OSINT: форум расследований](https://t.me/+GMxoDCvLO0k0MWRi), на котором более 5 500 участников... Но вы только вдумайтесь в эту цифру, в декабре 2022 - январе 2023 года, нас было порядка [2000](https://gitbook.osint-mindset.com/cases/daidzhest-chata-rassledovanii-za-noyabr-dekabr-2022-ch.-1) человек, а сейчас практически втрое больше!

За это время мы стали одним из сильнейших комьюнити в OSINT, собрали крутую команду, где каждый знает свое дело, а главное, является истинным его фанатом, провели столько мероприятий и конкурсов! Нам приятно, что подписчики оценивают наши труды, а значит Вам интересно то, что [мы](https://t.me/osint\_mindset) делаем. Не забывайте давать фидбек, это правда важно)

Сегодня у нас на очереди крутой GEOINT, задача проста:

**Определить координаты места съемки с точностью 30 километров и назвать номер рейса.**

<figure><img src="https://telegra.ph/file/ac244ea816798e4763d72.jpg" alt=""><figcaption><p>Определите координаты места съемки с точностью 30 километров и назовите номер рейса</p></figcaption></figure>

**GEOINT** - это всегда мир путешествий - не знаешь где окажешься через минуту, познавая планету и до каких потаенных уголков земли доберешься... Одним словом - сплошная РОМАНТИКА.

Увидев данное изображение, форумчане решили начать работу с использованием инструмента [ExifTool](https://exiftool.org/). А ведь это азы, многие считают, что тема с метаданными уже давно не работает, однако давайте не будем упускать ее из вида и все-таки проверим изображение на содержание имеющейся информации.

> ExifTool - независимая от платформы утилита для чтения, записи и редактирования метаданных, которые содержатся в изображениях, аудио и видео. Приложение не имеет интерфейса, работает через командную строку.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/b1748b09450a84bbf85e3.png" alt=""><figcaption><p>Информация полученная при помощи ExifTool</p></figcaption></figure>

Из полученных данных следует, что фотография сделана 19.09.2023 в 13:46 часов со смещением на +03:00. Мы что-то получили, а значит уже есть какая-то зацепка, возможно это поможет нам в будущем.

Становится вопрос, а что дальше? А дальше, внимательно рассматриваем все, что видим на изображении и максимально выделяем для себя имеющиеся артефакты.

Форумчанами были сделаны следующие предположения:

1.По строению крыла - это может быть boeing 787 (предположение на основе сравнения изображений имеющихся в сети).

2.Вдали виднеется, возможно, город.

3.На фоне примечательное место с водоемом и изгибами(реальная зацепка).

4.Солнце вероятнее всего в зените (на основе теней от облаков).

5.Исходя из метаданных, фотография сделана 19.09.2023 (получено из метаданных файла)

<figure><img src="https://telegra.ph/file/c6f436758d62ee4439ebf.jpg" alt=""><figcaption><p>Выделенные форумчанами артефакты</p></figcaption></figure>

GEOINT также интересен тем, что всегда найдется инструмент, где можно найти информацию о чем угодно, например, используя ресурс [planespotters](https://www.planespotters.net/aircraft/operators/boeing-787-10), форумчане узнали компании у которых имеется самолеты типа Boeing 787.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/9ff6db0500c00c4a81378.png" alt=""><figcaption><p>Информация с ресурса planespotters.</p></figcaption></figure>

Вы наверное задались вопросом: почему мы так зацепились за Boeing 787, все просто, мы сравнили имеющиеся модели самолетов, с крылом самолета на фото, сопоставив пришли к выводу, что вероятнее всего правы.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/948e3a43712c3b3a15644.jpg" alt=""><figcaption><p>Сравнение крыла с самолетом Boeing 787</p></figcaption></figure>

Окей, мы знаем дату и знаем название самолета, что нужно делать дальше? Правильно, обращаемся к ресурсу [flightaware](https://ru.flightaware.com/live/), где мы можем выбрать все самолеты, которые 19.09.2023 в нужное для нас время, находились в воздухе.

> FlightAware - американская многонациональная технологическая компания, которая предоставляет данные о реальном времени, исторические и прогнозные данные по полётам, а также продукты на основе этих данных.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/138d542cd7cf2a7686c67.png" alt=""><figcaption><p>Результат использования ресурса FlightAware</p></figcaption></figure>

Карта есть, осталось найти среди всех этих железных птиц нашу. Возвращаемся к фото и создаем новые наблюдения:

> Внизу облака кучевые, сверху перьевые - высота от 2 до 5 км, механизация крыла полностью убрана - взлетели, а не садимся, примерно 20 мин назад. Борт все еще набирает высоту. Глиссада вдоль моря или очень большого озера, учитывая сильное мелководье полукруглой бухты - явно не океана, а либо что-то вроде Ладожского озера, Финского залива, либо мелководье ЮФО. Признаков судоходства нет. Растительность характерна для средних широт северного полушария, крупных населенных пунктов нет, но есть развитая дорожная сеть, с одновременными коттеджными поселками и обработанными сельхоз полями. Нефтехранилище может легко оказаться для нужд самого аэропорта. Сбоку песчаный карьер, открытая разработка, характерная для РФ, и стран exUSSR. Большая часть местности покрыта лесом.

Конечно описание хорошее, но в GEOINT-e нужны факты, плюс всех путал вопрос со временем, который вскоре отпал с отличным комментарием:

> Время в мета-данных файла изображения указано верно, изменений не осуществлялось. Однако временную зону (+3) не стоит учитывать для расчетов. То есть время в exif - это местное время страны, в которую осуществлялся вылет самолета.

Опустим бурю обсуждений и ошибочных выводов, перейдем к правильному ответу от [ft](https://t.me/denver\_ft):

**Правильный ответ: 1.799599, 103.954155. Рейс GF165 (GFA165).**

_**А вот и решение:**_

Для начала [смотрим](https://suip.biz/ru/?act=mat) метаданные файла изображения (ExifIFD), из чего узнаем, что снимок был сделан 19 сентября 2023 года в 13 часов 46 минут со смещением на +03:00 _(как оказалось позже, ориентироваться на этот показатель было ошибкой, так как данный часовой пояс был выставлен у автора снимка по умолчанию, тогда как время съемки полностью соответствовало времени той страны, куда в конце концов прилетел самолёт)_.

Затем с помощью “Google Lens” осуществляем реверсивный поиск по фрагменту фотоснимка.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/7d7b854f58fa2f9716004.png" alt=""><figcaption><p>Реверсивный поиск с использованием Google Lens</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://telegra.ph/file/d7a542e031070fcc6b3d1.png" alt=""><figcaption><p>Результат выдачи “Google Lens”</p></figcaption></figure>

В свою очередь на одной из [страниц](https://www.planespotters.net/photos/fleet/Scoot/boeing-787-9?page=9) мы находим снимки разных моделей самолётов, среди которых имеется [искомая](https://www.planespotters.net/photo/640271/9v-ojc-scoot-boeing-787-9-dreamliner) – “Boeing 787-9”.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/9fbb7ce5d082cac9859cc.png" alt=""><figcaption><p>Результат использования ресурса planespotters.</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://telegra.ph/file/a305575c1d6aa423280a5.png" alt=""><figcaption><p>Результат использования ресурса planespotters.</p></figcaption></figure>

Таким образом у нас имеются данные о модели самолета (“Boeing 787-9”) и времени снимка (19.09.2023 13:46 со смещением на неизвестное время часового пояса неизвестного аэропорта).

Дальше переходим ко второй не менее увлекательной части расследования – изучаем ландшафт снимка.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/3774aacfb4c8177b631e1.png" alt=""><figcaption><p>Изучение ландшафта</p></figcaption></figure>

Из имеющегося на снимке ландшафта берем к сведению: море либо океан; залив шириной примерно 5 – 10 км и глубиной не более 2 – 4 км с двумя выступами.

Две, не очень широкие, но весьма длинные извивистые реки по обе стороны от залива, равнина с зелеными насаждениями, небольшой жилой квартал, а также вероятней всего поля и агрозастройки с разветвлением дорог.

Не смотря на имеющиеся данные, реверсивный поиск по изображению и его разнообразным фрагментам, осуществленный через “Google Lens” и “Microsoft Bing”, дал лишь подсказку о возможном регионе поиска – Юго-Восточной и Восточной Азии.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/a3b81c2f47157521514ce.png" alt=""><figcaption><p>Результат поиска</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://telegra.ph/file/6124c407f75abfff3f6af.png" alt=""><figcaption><p>Результат поиска</p></figcaption></figure>

Далее, выбрав на “Google Карты” масштаб около 2 см к 5 км, начинаем внимательно изучать побережья Индии, Бангладеш, Мьянмы, Таиланда и, вуаля, Малайзии, на которой и нашлось искомое место.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/c9014092ab83431c2114b.png" alt=""><figcaption><p>Изучение Google карт</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://telegra.ph/file/6fc708b02bd6cff057156.png" alt=""><figcaption><p>Искомое место</p></figcaption></figure>

Изучив местность, находим жилой квартал внизу изображения, делаем снимок в режиме 3D и сравниваем с оригиналом.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/351251a1c9bdbde11be33.png" alt=""><figcaption><p>3D режим</p></figcaption></figure>

Далее возвращаемся к искомому изображению и делаем вывод о том, что самолёт, с которого был сделан снимок, летел в северном направлении над даером Кота Тинги штата Джохор государства Малайзия со стороны аэропорта Сингапура _(либо Джакарты – эта версия в последствии была отброшена)_.

После этого делаем предположение _(оказалось ошибочным)_ о том, что поскольку время снимка 13:46, значит и вылет был совершен где-то за 10 – 15 минут до этого. Однако по данным специализированного [вебсайта](https://www.flightera.net/ru/airport/Singapore/WSSS/departure/2023-09-19%2013\_00?) никаких боингов-787 в это время из “Singapore Changi Airport” не взлетало. Как оказалось позже, время снимка было выставлено по аэропорту прибытия, часовой пояс в котором имел значение UTC+7:00, а значит для приведения значения времени нашего снимка к времени в Сингапуре нужно прибавить 1 час. Таким образом приходим к выводу, что искомый “Boeing 787-9” должен был взлететь с аэропорта в Сингапуре около 14:30 – 14:35.

И действительно, соответствующая [запись](https://www.flightera.net/ru/flight\_details/Gulf+Air/GF165/WSSS/2023-09-19) имеется в реестре.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/4fa06d29db56545bd9dda.png" alt=""><figcaption><p>Искомый рейс</p></figcaption></figure>

В свою очередь на данной странице указан номер рейса – Gulf Air GF165 (GFA165), данные о вылете, маршруте (Сингапур – Бангкок), а также модели (A9C-FE: Gulf Air Boeing B787-900), внешнем виде и идентификаторе ICAO (89408F) самолёта.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/a6cffe6c88a72a4d62b6f.png" alt=""><figcaption><p>Искомый самолет</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://telegra.ph/file/cd00bd6b5235cfce73ded.png" alt=""><figcaption><p>Маршрут</p></figcaption></figure>

Наконец, еще раз изучив графическое представление о маршруте самолёта, делаем вывод о том, что во время съемки самолёт находился ориентировочно над точкой с координатами: 1.799599, 103.954155.Таким образом ответ на вопрос: снимок был сделан с самолета A9C-FE: Gulf Air Boeing B787-900 (идентификатор ICAO 89408F) (номер рейса Gulf Air GF165 (GFA165), Сингапур - Бангкок) во время его полета над даером Кота Тинги штата Джохор государства Малайзия над точкой с координатами: 1.799599, 103.954155.

Что сказать, это было очень увлекательное GEOINT-путешествие. Вы только подумайте, сколько инструментов мы использовали и деталей подметили. по крылу самолета мы определили его модель, нашли его фото и маршрут, не говоря уже о решении таска в части определения местности. Это было круто.

На этом все, до новых встреч в интересных решениях!

> [@osint\_mindset](https://t.me/osint\_mindset) Канал, где вы можете узнать основные события в сообществе[\
> @forum\_rassledovaniy](https://t.me/+GMxoDCvLO0k0MWRi) Форум, где вы можете поучиться решать таски
